# 迷霧、迷宮與模式

## 前言
人的一生都在迷宮之中、遇到一個叉路做一個選擇、遇到另一個叉路再做一個選擇，如同計算機科學算法中的深度優先搜索，不斷選擇、不斷往前。每個人的人生境遇都不盡相同，便是因為迷宮中的選擇不可回溯、且不斷分岔，造成幕等之上的人生複雜度。

而西蒙的成就，單拎出其中一個就是出類拔萃，但他一人就獨佔多項，人工智能之父、諾貝爾經濟學得主、心理學會榮譽會員等等族繁不及備載。如果以機率來看，只能是微小機率的奇蹟；但要是西蒙自己來說的話，他會說這是他的「模式」造就的。

猶如他這本自傳的明喻，每個人都有種種的模式，引領著他/她在生活的迷宮中，做出決策。

## 迷宮之初

過去在記憶的迷霧中，瞇著眼才能端詳到自己的蛛絲馬跡。西蒙的父親，是一位工程師、發明家，擁有許多專利。兒時的西蒙喜歡在放假的星期六到父親的工程師協會下的工廠去參觀，那些發電廠、鋼廠、實驗室等等現代工業設備，在年幼的西蒙心中留下深刻的印象。當然，他很好奇父親是如何發明的，但他從沒有開口問。根據他自己的說法，**那樣就像作弊一樣**，這種事情就是要自己去動手探索！所以他痛恨哥倫布，因為他剝奪了後來的所有人發現新大陸的樂趣。

在求學時期，西蒙的數理能力比同窗們還要高一截，同時老師們也不斷鼓勵西蒙的學習，因此讓他認知到，自己是很擅長「學習」的；不過具體要「學習」什麼，反而對西蒙而言是一件比較苦惱的事情，一切的在迷霧中的未知，他都興致勃勃的想要親手去挖掘。所以在選擇大學的時候，西蒙選擇的是進行通才教育的芝加哥大學。


## 迷宮顯現
在芝加哥大學時期，西蒙選擇了政治學作為自己的主修，這也是他一切學術研究的起點。而為何會選擇政治學呢？一個原因芝加哥大學的政治學系在當時是全美最頂尖的，有許多著名的學者和優秀的研究成果；另外，當時美國正值經濟大蕭條時期，這個時期的經濟困境和社會不穩定也對西蒙的學術興趣產生了影響，使他對社會科學和數學產生了興趣。

這一部分，便要提及當時芝加哥政治學系的系主任查爾斯·E·梅里亞姆，他是當時政治學行為主義的推廣者，行為主義將重點放在實證證據和觀察到的行為上，而不是理論或概念。它使用實驗和調查數據來研究政治行為，這個研究方法深深的影響了西蒙日後的研究方式與理念。更進一步來說，這樣的研究方法融入了西蒙的模式之中。

## 迷宮遊走
而後的西蒙，經歷國際城市管理學會、美國空軍等等的研究機構。這個時期他的研究，都是聚焦到人和組織行為和決策制定上（政治學與管理學）。照理常理來說，西蒙在這條研究道路不斷往前，應該也是可以達到不菲的成就，那麼為何西蒙之後會把研究方向轉向心理學和計算機科學呢？

其實也不是突然的轉變，他在城市管理學會工作的時期，因為要統計一些數據資料，因緣際會接觸到了「史前計算機」---IBM的穿孔卡片設備，想到可以透過這個工具來把一些統計工作給自動化，自學了如何使用那些機械；在這過程中，西蒙體會到了計算機的樂趣：只要為機器編制程序（在當時是指接線），便可以使它做我們想讓它做的事情。這個念頭悄悄種在西蒙的概念裡，他也時不時的關心計算機的發展。

而隨著研究「人類如何決策」的這個議題不斷深入，西蒙和團隊也漸漸同意「人類決策」和「人類問題解決」的本質上是相同的，因此開始把焦點轉換到「人類問題解決」的心理學上，並且開始以計算機程式來模擬其過程，開啟了人工智能的征途。

## 小結
而後的西蒙，攀登學術高峰、獲獎無數，同時也憑藉國際學術聲譽而參與了許多外交活動，在那個時代畫下濃墨重彩的一筆。如果光看那些瑰麗的節點，旁人只能讚嘆並以「天才」冠之；但如果從節點往前回溯，便可以看到西蒙想要展示的主要「模式」：好奇、並享受滿足這個好奇的過程。

時間的尺度上，每個人面前是名為「未來」的迷霧、身後的則名為「過去歷史」。人透過模式來選擇每個人生節點，走進叉路、撥開迷霧。在這本自傳中，西蒙留下了自己的模式，讓身在迷宮的我們，一點參考。


# ChangeLog
- 20230616-快寫，但未完成
- 20230617-快些第一版
- 20230623-修改

